---
title: 主体/主体性/主体化
date: 2022-02-12 00:00:00
updated: 2022-09-12 00:00:00
---


# 主体/主体性/主体化

无产者应当学习辩证法与唯物主义，理解否定性实践是主体性的必经之路，理解人是一切社会关系的总和所坚持的反本质论立场，就此，我们甚至还要先回头看那个叫黑格尔的道出本质是表象之表象的家伙。去资本主义意识形态的道路还是要从让人从最基础的反思中，最深刻的实践中去承认那个一直都被忽视的内在否定性的主体性才行啊。我相信人民性只是现在被压抑了，而人民必然会解放它。

————————

我们在必修四里都学过主观能动性，但是如果世界是按一套自然规律，过去来决定现在，现在决定未来，主观能动性何以例外，人的自由又在哪里呢？如果主观能动性是假的人的自由，不存在，那为何还要相信共产主义的理论呢，既然他是必然要实现的，我们就躺下来等他实现就好了嘛。
事实上，主观能动性这个提法并不是马克思的哲学中用的那种说法。相反，用的是主体性这个词。
什么是主体性，这就得谈到马克思的老师黑格尔，我们先看一个笑话吧。
黑格尔：主体性是认识世界的窗口。
后黑格尔哲学家：抱歉，这个窗口是封闭的。
黑格尔：那我要看看是谁把它关上的。
后黑格尔哲学家：更确切地说，它是一扇假窗户。
黑格尔：卫兵，涂鸦犯找到了。
黑格尔认为主体性是人们认识世界的操作系统，但后现代哲学家不承认这个操作系统，认为黑格尔用观念冒充上帝，于是，后现代对主体性不断解构。但黑格尔不怕你解构，因为他可以顺着往下继续刨根问底，这就意味着，不论你解构多少遍，他也可以继续往前刨多少遍，你总是以为可以把他建构起来的主体性给解构掉，可他不断往前刨的过程就已经呈现出主体性了。
而当今人的主体性可以说是彻底的遮蔽了，人的存在不再是批判性的主体而成为了一部庞大的社会机器上的规范程序。丢失了反思与批判之后的人只不过是生产的机器与消费的机器，只是为“资本”增值而进行活动。不再是人创造了资本，变成了积累起来的“资本”创造人。而人之所以为人，就在于他的主体性。恰恰正因为他是人，具有主体性，他才能够“奉献”自身的主体性，把自己降格为不是人。
如后现代所说，目前是一个“主体性的黄昏”的时代，人的主体性被遮蔽，变成了客体。此时意识形态、观念变成了主体，人变成了“意识形态的崇高客体”。没有主体性的人，又谈何“人的解放”、“人的全面自由的发展”？因此，我们的思想政治教育需要夺回人的主体性，让人成为“人”，把被颠倒的主客体颠倒回来。
而思想政治工作者要想帮助别人夺回主体性，就先要把自己丧失的主体性夺回来，这就需要我们真正理解马克思主义。
很多人对马克思主义的理解，还停留在高中必修四的阶段。必修四作为马克思主义的扫盲读物，无疑是出色的，但它简化了太多马哲的精华，埋没了人的主体性，甚至滑向了形而上学和神学。为此，必须把化简的错误指出来，否则，我们就无法独立思考、掌握马克思主义，只能拾人牙慧，甚至误用化简理论、滑进谬误，背离了马克思主义解放人的目的。需要指出，特定历史时期，特定的受众，科普就要化简，是无可奈何，误用责任不在科普者，而在我们不去深入学习。
如何才能真正理解马克思主义？这就需要真正理解主体性。即“要夺回主体性，就要真正理解主体性”，理解了主体性，夺回它便也就轻而易举了。
主体性是纯粹的否定性，这是马克思主义的根子，它像一个婴儿一样，不把任何事情当作理所应当，在它看来，无“正常的人生轨迹”、无“神智正常的人”、无纲常、无道德、无君无父、无法无天、无龙王、无玉皇、无天命、无定数、无僵死规律、无宇宙代码、无上帝、无永恒、无唯一、无抽象“人性”（如无贪婪懒惰之人性、无温情脉脉之人性、大公无私之人性）、无永恒的社会形态（少数人剥削压迫统治多数人、阶级社会、国界、民族）、无不可打破的社会规律（如历史周期律、二八定律、优胜劣汰适者生存）、无不会失效的科学规律（如牛顿三定律、伽利略时空观）、无纯自然的先于人的实践的物质、无不经认识就古已有之的本质、无不可改变认识的僵死的历史、无实践前就有的时空预设…
主体性是纯粹的否定性，它不需要什么被允诺的肯定性的东西，也不需要什么誓愿。当你问 “共产主义能实现吗？”，你已经不相信了；当你说唯有为人类解放奋斗终身才不算“碌碌无为”，临死才不会后悔时，你已经后悔了。前者假设了一个主人（大他者）向你许诺肯定的东西，而后者则假设了一个大他者告诉你“人生应该怎样度过”、接受你的誓愿、向你评判你人生的价值。你向这个主人臣服，你要主人去承担乌托邦落空的责任、迷恋按照主人要求去做事的安全感，因此你是不自由的。
由上可知，主体性是否定一切预设、抛开大他者的，接着，它将在这个基础上用物质力量去改造大他者，无所畏惧的进行实践，于是便导向了人的自由：自由不是一个龟缩在内心的阿Q精神，而是一种敢于去克服客体，是主体自身得以发展的状态，这是离不开主体性的。主体设定了客体，又克服了客体，这才是真正的自由；如果主体不愿意面对客体、甚至逃避客体的规定性，或者丧失了自身的主体性，这些都不是真正的自由。 
换言之，不是你有得选，有个“爹”许诺未来给你，你才选择去做，而是你自己去做天下的主人，做你认定不得不做的事，把自己当作实现自己目的的手段去克服客观必然性、客体的规定性，认识到历史的必然然后行动起来去展开历史的必然，接过你的计划落空的责任，接过整个世界历史的责任，斗争-失败-再斗争-再失败-直到胜利。
而如果思想政治工作者不夺回自己的主体性、不用思想政治工作帮助其他人夺回主体性、不能唤起人的主人意识使之真正成为“人”，那要实现人的解放和全面自由的发展，将会多么难！
 
 

【【一刻钟哲学】什么是主体，什么是意识形态，什么是主体化（齐泽克《自由的深渊》）-哔哩哔哩】 https://b23.tv/Q64HCSk

【【二十分钟哲学】两种主体之哲学的主体（以及何为先验主体性）-哔哩哔哩】 https://b23.tv/Mrs0lUG

subject

subject：主体，原本含义是“主题”、“在xx下面”，此词原本带有实体的含义，然而实体后来用“substance”（基底）表示。
主体，只能要在主体和客体（即对象）的关系中去把握，或在主体和实体的关系中去把握。

主体和客体（即对象）的关系：主体通过客体化（objectification）把客体（object）给定义出来，这才得到了主体。这个主体的获得方式，是康德的主体。这里面已经暗含了，费希特的主体，即通过定义非我得到我。

主体性（subjectivity）：主体内在的本质
先验主体性（transcendental subjectivity）：古典哲学、经典哲学、结构主义、现象学、诠释学、早期分析哲学，皆在先验哲学的框架内讨论，使用先验主体性这个概念去讨论主体性。
先验：类似windows操作系统。先验哲学有两个基本立场：
1. 所有的对象都是在这个操作系统内按照操作系统的规则生成出来的——现象性的世界是操作系统模拟出来的。
先验视域：操作系统里显示的界面，通过操作系统内的指令，去生成界面内的对象
范畴：面向对象编程中的类（操作系统自己的分类学，比如车、牛、马、牛马），具有各种属性，如连续的变量、离散的变量、时间、空间等等。
规定性：类中的各种属性（操作系统的分析表示），比如，重量、形状、颜色，有特定的取值范围和数据结构
客体：类的实例，各种属性被赋予具体的值
先验主体性：即操作系统的具体版本，比如笛卡尔的主体性、康德的主体性、费希特的主体性、谢林的主体性、黑格尔的主体性。不同的操作系统，支持的操作不同（例如，动图gif显示，如历史辩证法），老版本的操作系统不支持，新版本的支持（例如迪达尔主体性那里无法运行历史辩证法）。
（现象性的）世界：先验视域向物自体敞开来，在里面建构各式各样的、可以被理智把握（即被操作系统读取），需要经过客体化才能得到对象（即阉割先验客体（即物自体），仅保留符合操作系统版本的对象属性），变成了现象性的世界，会使得在先验视域下具有相同属性的对象，无法被操作系统区分差异。先验视域决定了可以呈现什么对象对操作系统并可被它读取。
比如感性层面上的：爱斯基摩人天天面对冰天雪地，描述白色的词有几十种，分的很细，这是感性层面的；
再比如理性层面上的：量子力学之前的电磁学，把光当成电磁波，严格了光的粒子性；牛顿时期的光学，把光当成粒子，阉割了光的波动性；不同时代的理工科知识分子，专业上的直觉把握到的物理对象（物理概念和物理现象）的差异不一样；非专业人士看拉康派的黑话，发现不出对错，而搞精神分析的人能分辨。
2. 主体本身是无法被模拟出来的，即操作系统的二进制代码无法被操作系统自身模拟出来。
“无”无法存在：操作系统无法真正关闭，主体总是会接收被先验主体性处理得到的对象，无法拒绝。主体不得不依靠先验主体性将世界作对象化、语言化的把握，这里语言化的把握，指的是用表征符号；对象化，指的是作为一个个编程类的实例，具有各种既定的属性。
先验（transcendental）：也可以翻译成“超越”，表示高于主体，主体无法逃脱。
梦：做梦时，先验主体性会紊乱。
当梦开始时的第一个瞬间，好比操作系统宕机了。梦开始运行时，操作系统在自我修复这个bug。比如，做梦时，是直接取得符号性认同（symoblic identification），比如梦的第一个瞬间，梦见自己是一个小乌龟，并不会反思“为什么我是小乌龟”；然而在现实世界，一瞬间变成小乌龟，就会立即开始反思（reflect）“哇，为什么我是小乌龟”。梦中有时会出现上帝视角，是纯观察者，自己没有占据视点，整个视域向你呈现，没有那个自己的身体；而在现实世界，会占据一个视点，自己看不见自己的眼睛，或者观察者看不见他自身。或者视点不再它所见的视域中，这就隐喻了 主体无法将自己客体化。注：照镜子看见的。更好的隐喻是，运行操作系统时，不能实时监控自身的底层二进制代码，将其呈现在界面上。如果操作系统能呈现自身代码，那就会无限后撤，即无限递归。
精神病：在创伤性的体验，造成精神病，如精神分裂症，视域会裂开成两个，造成只有上半身能看到，下半身看不到；精神分析就是研究这些反常状况的，从而反向破译先验主体性是如何运作的，因而精神分析和哲学联系非常紧密。
总结：主体--投射（即对象化，即客体化）-->客体（即对象）（客体包括身体之外的现象、主体对应的身体、中心化的自我，但是主体本身无法被客体化）。

【一刻钟哲学】两种主体之庸俗的主体
https://www.bilibili.com/video/BV1PA41147dV/

把主体当成embodied agent，译作能动体，是主动的个体，可以主动的去认识 和活动。

世界中有很多agent，相互之间发生关系，agent之间的意向性会变成一种现象。现代的认知主义和具身哲学，把这个过程叫做“衍射”，类似波函数产生粒子，agent介入到相互关系中，从中抽象出一种现象，被把握成笛卡尔式的主体（subject）。它错误地把相互的关系，把握成单向的主体，主体悬空在整个世界之上，可以认识整个世界，包括认识它自己的agent。因此，agent是具身化的，是一个subject代理性的他者（即玩家的化身）。

这个范式，法国很多现代哲学家，还有英美哲学家，采用这个范式，这是阉割了过去哲学（从笛卡尔到黑格尔，拉康、齐泽克、海德格尔，观念论哲学，马克思、德里达、德勒兹，辩证唯物主义）的革命性的subject（主体），矮化的主体。这是资本主义的学术异化。

这个范式和我们日常对主体的想象是一样的，重点落在主【体】的体上。然而，subject不是一个体。中国官方的哲学，就是一直以来采用这样的主体的范式：有一个天然的场域（一个空间轴，一个时间轴，有agent在当中导出活动，从中心（坐标轴原点）出发，把所经历的万事万物把握成世界），共在于同一场域（世界上有很多这样的agent，和他人是平等的），具身化（又叫自身化，agent具有身体），中心化（可以说“我”）。

大部分中国人的自我意识的觉知，就是这样的主题范式。在海德格尔看，很容易把自我当成一个东西，摆在这个场域里，是众多物件中的一个，要求自己/要求人们跳出所谓的“自私”、“自我为中心”（即让世界、他人为第一人称体验的喜怒哀乐去负责），要求跳出自己身体的局限，去感受其他人的身体，即所谓“换位思考”，从而形成“仁”，由此建构起一个人情社会网络，而中国哲学就是教人如何被这个人群网络中的规则和潜规则、如何玩这个游戏。这个游戏，其实就是个MOBA游戏，即多人在 线战术竞技游戏，一个玩家（subject）可操控的单元/英雄。众多agent都是他者，他们之间的关系，“衍射”一个实体化的中心（主体所对应的agent）。因此这是一个去中心化的主体的范式，在相互关系中把握主体，用现象取代实体/本质。

这种主体范式，很不哲学，它把主体当成了东西。

【四十分钟哲学】哲学的二阶论域（3）：何为主体性
https://www.bilibili.com/video/BV1TK4y1P7gC/

【一刻钟哲学】什么是主体，什么是意识形态，什么是主体化（齐泽克《自由的深渊》）
https://www.bilibili.com/video/BV1uf4y1H7z5/


【学习生活】两种意识形态的区分，意识形态和纪律的关系
https://www.bilibili.com/video/BV1nF411z7z4/

用来形成集体组织性的纪律的意识形态，纪律是为了斗争不得不展开共同体行动中**内在的纪律**，行动的目的是实现共产主义，这种意识形态豁免于意识形态批判，他不是反动的意识形态。
* 这个纪律能让劳动者获得更好的饭碗——有尊严的劳动（工人阶级管理生产和国家的权力），给自己和亲友带来幸福，这不是靠掠夺他人，而是靠自己的劳动创造现实的价值（例如读高中获得了学习能力），而不仅仅是符号性价值（比如读高中应试考到一本）。
* 在社会主义中，绝大部分无产阶级会欣赏、欢迎这种纪律。

而瓦解集体的纪律（享乐主义、消费主义、拜金主义、男权主义、极端女权主义、犬儒主义），阻碍实行共产主义的，搞散漫自由，就是反动的意识形态。

只有小布尔乔亚才信这些意识形态，需要用话语去说“及时行乐”，他们跟随“乐”的潮流；布尔乔亚的精英是美学化的，用时尚、美学去定义何为“乐”，他们是潮流的策源地，他们用自己的形而下学/哲学（形而上学）把经济活动（美学再生产获得）去政治化。

区分这两种意识形态，要使用现实的政治经济学，去分析每种意识形态会造成什么经济和权力的运动，是挑起无产阶级内斗，还是团结无产阶级去斗争。

———————————

什么是自我，什么是自我意识。现代主义觉醒了自我意识，资本主义极致追求个人的理性却导致了社会的非理性。后现代主义又消解自我意识，要么向资本主义妥协，要么滑向自我与世界的合一，即滑向保守主义、封建主义。【五岁那一天，我的自我意识突然觉醒了。。。【聊E点点】-哔哩哔哩】 https://b23.tv/DvTrC8z

